---
title: "Beyond Agentic AI: Ein vollständiger Leitfaden zu modernen KI-Klassifikationen"
autor: Jorge Adanza
date: 2025-11-30
description: Eine klare und praxisnahe Übersicht über die wichtigsten KI-Klassifikationen – weit über agentische KI hinaus – inklusive Fähigkeiten, Lernparadigmen, Architekturen und funktionalen Rollen.
image: /blogs/agentic-ai.jpg
tags:
  - Künstliche Intelligenz
  - Maschinelles Lernen
  - KI-Klassifikation
  - Deep Learning
  - AGI
  - Technologie
---

Die Diskussionen über künstliche Intelligenz im Jahr 2025 drehen sich häufig um **agentische KI** – Systeme, die planen, handeln und langfristige Ziele verfolgen können.  
Doch agentische KI ist nur **eine** Art der Klassifizierung.

Tatsächlich lässt sich moderne KI auf viele verschiedene Weisen einordnen: _nach Fähigkeiten_, _Lernarten_, _Modellarchitektur_, _Funktionsweise_, _Autonomiegrad_ und _Anwendungsbereichen_.  
Dieser Leitfaden bietet eine klare und strukturierte Übersicht über die wichtigsten Klassifikationen.

---

## 1. Klassifikation nach Fähigkeitsstufen

### **Schwache KI (ANI)**

Auf eine bestimmte Aufgabe ausgerichtet: Bilderkennung, Empfehlungssysteme, Sprache-zu-Text u. v. m.

### **Allgemeine KI (AGI)**

Hypothetische oder experimentelle Systeme, die jede geistige Aufgabe lösen könnten, die ein Mensch lösen kann.

### **Superintelligente KI (ASI)**

Theoretische KI, die menschliche Intelligenz in allen Bereichen weit übertrifft.

---

## 2. Klassifikation nach Lernparadigmen

### **Überwachtes Lernen**

Lernt aus beschrifteten Beispieldaten; angewendet für Klassifikation und Regression.

### **Unüberwachtes Lernen**

Erkennt Muster in unbeschrifteten Daten; Clustering, Dimensionsreduktion, Anomalieerkennung.

### **Bestärkendes Lernen (Reinforcement Learning)**

Lernt durch Belohnungen und Bestrafungen; besonders in Robotik, autonomen Systemen und Spiele-KI.

### **Selbstüberwachtes Lernen**

Grundlage moderner Sprachmodelle; Modelle erkennen Muster direkt in großen Datenmengen.

### **Transfer-, Few-Shot- & Zero-Shot-Learning**

Systeme wenden bereits bestehendes Wissen auf neue Aufgaben mit minimalen zusätzlichen Daten an.

---

## 3. Klassifikation nach Architektur / Modelltyp

### **Symbolische KI (GOFAI)**

Regelbasiertes Denken, Logiksysteme, Wissensgraphen, Expertensysteme.

### **Klassische ML-Modelle**

Random Forests, SVMs, Entscheidungsbäume, K-Means und viele weitere.

### **Deep Learning**

Transformer, CNNs, RNNs, Diffusionsmodelle, Graph-Neuronale Netze.

### **Hybrid-/Neuro-Symbolische KI**

Kombiniert strukturiertes logisches Denken mit neuronalen Netzwerken.

---

## 4. Klassifikation nach Funktionsweise

### **Reaktive Systeme**

Reagieren ausschließlich auf aktuelle Eingaben; ohne Gedächtnis.

### **KI mit begrenztem Gedächtnis**

Die meisten heutigen Modelle; nutzen vergangene Daten und Kontext.

### **Theory-of-Mind-KI (Forschungsstadium)**

Modelle, die menschliche Absichten, Emotionen und Überzeugungen verstehen könnten.

### **Selbstbewusste KI (Spekulativ)**

Eine mögliche zukünftige KI-Form.

---

## 5. Klassifikation nach Autonomiegrad

### **Assistive KI**

Unterstützt Menschen, führt aber keine autonomen Aktionen aus – z. B. Autovervollständigung, Analyse-Tools.

### **Augmentierte KI**

Mensch-KI-Zusammenarbeit, etwa Entwicklungs-Copilots oder Designassistenten.

### **Autonome Systeme**

Drohnen, Roboter, selbstfahrende Fahrzeuge, operative Agentensysteme.

### **Agentische KI (zur Einordnung)**

KI, die eigenständig Ziele verfolgen, planen, entscheiden und handeln kann.

---

## 6. Klassifikation nach Anwendungsbereichen

- **Perzeptions-KI** (Computer Vision, Audioanalyse, OCR)
- **Sprach-KI** (LLMs, Übersetzungen, Chatbots)
- **Generative KI** (Texte, Bilder, Musik, Code)
- **Planungs- und Entscheidungs-KI** (Optimierung, Logistik, Multi-Agentensysteme)
- **Wissenschaftliche KI** (Medizin, Materialforschung, Simulationen)

---

## Fazit

Der derzeitige Fokus liegt stark auf **agentischer KI**, doch sie ist nur ein kleiner Teil des gesamten KI-Ökosystems.  
Wer KI wirklich verstehen, entwickeln oder strategisch einsetzen möchte, muss das größere Bild kennen.

Diese Klassifikationen bieten eine **präzise Landkarte der modernen KI-Landschaft** – weit über die aktuellen Trendtechnologien hinaus.

---
